나는 우리나라가 세계에서 가장 아름다운 나라가 되기를 원한다. 
가장 부강한 나라가 되기를 원하는 것은 아니다. 
내가 남의 침략에 가슴이 아팠으니, 내 나라가 남을 침략하는 것을 원치 아니한다. 
우리의 부는 우리 생활을 풍족히 할 만하고, 우리의 힘은 남의 침략을 막을 만하면 족하다. 
오직 한없이 가지고 싶은 것은 높은 문화의 힘이다. 
문화의 힘은 우리 자신을 행복하게 하고, 나아가서 남에게도 행복을 주기 때문이다.
지금 인류에게 부족한 것은 무력도 아니오, 경제력도 아니다. 
자연과학의 힘은 아무리 많아도 좋으나, 인류 전체로 보면 현재의 자연과학만 가지고도 
편안히 살아가기에 넉넉하다.

인류가 현재에 불행한 근본 이유는 인의仁義가 부족하고, 자비가 부족하고, 
사랑이 부족한 때문이다. 이 마음만 발달이 되면, 현재의 물질력으로 인류 20억이 
다 편안히 살아갈 수 있을 것이다. 
인류에게 이 정신을 배양하는 것은 오직 문화의 힘이다. 
나는 우리나라가 남의 것을 모방하는 나라가 되지 말고, 
이러한 높고 새로운 문화의 근원이 되고, 목표가 되고, 
모범이 되기를 원한다. 
그래서 진정한 세계의 평화가 우리나라에서, 
우리나라로 말미암아 세계에 실현되기를 원한다.

